 

x A chi legge* ἷέι ‚p ι

dizione, qualche aneddoto, qualche equarcio lette-
ratio. A pie' di pagina ho dato la tiaduzione delle
*frasi classiche e stramem, senza eccezione alcuna3
nelle precedenti edizioni si erario omesse letradu-
zioni delle frasi francesi, ritenendo che la cono—
scenza di quella lingua si avesse a presupporre in
ogni persona medioeremente colta: ma da molte
parti mi si e fatto rilevare che la eccezione, men-
tre la ragione che la giustificava non sembrava
abbastanza fondata in linea di fatto, poteva parere

meno opportuna, prestandosi a illazioni non giu- ·

ste; e cosi in questa edizione tutte le isr'asi che
non appartengono all’italiano letterario (comprese
quindi le dialettali) hanno la loro traduzione.

ἵ

L’ idea di un libro ¹siffatto era tutt’ altro che
nuova. lo ho tenuto specialmente a modello il clas>
sico libro di Giorgio Buchmann (n. 1822, Τ 1884),
intitolato Gefliigelte warte, di cui la prima edi-
zione usci nel 1864, continuato da Walter Robert-
tornow (n. 1852, ’1- 1895) e dopo la morte anche di
quest’ ultimo, da Edoardo Ippel, quindi da Bogdan
·K‘rieger; con l'ultima edizione, pubblicata poco
tempo prima della guerra, e che ὁ la 25²· (1912),
- che contiene 3000 citazioni — erano 175.ooo gli
esemplari di quest‘opera cosi popolaro. in Germa·-
nia che sono stati diffusi tra il popolo tedesco.
Ma il Btichmann non fu niz il primo ne il solo.

